# YSU-Guidebook

燕山大学生存手册。#SurviveYSU

> 谨以此文，献给每个在 YSU 或曾孤独，或曾迷茫，或曾迷失，但仍然在努力活着、努力变得更好的灵魂；
>
> 也献给2020-2023，我的三年。
>
> 蔡若初，2023.9.29 3:11，保研之夜。

## 阅读之前

在阅读本Project之前，我们有义务提示你：

* 由于时效性、政策变化、个人观感等因素，本项目所涉内容仅供参考，你需要自行承担风险。
* **本项目不是发泄不满和牢骚的垃圾场。**  在任何条件下，都请你相信总会有对你饱含爱与善良的身边人，认识到世间并无绝对的善或恶，认识到无论任何人都有其局限与不足（包括本项目的贡献者）。以上是阅读本项目的前置条件，所以请你对学校教师、同学保持谦逊、平和、理性的态度。
* 每个人都有因其自身所处环境带来的不同痛苦与欢乐，请你尊重任何一种合乎法律和**基本**道德的生活方式。
* 本项目不代表除本项目团队以外任何人、团体的立场，与学校官方无关。
* 长期欢迎各学院本硕博同学参与本项目贡献，同时我们也欢迎学校的老师发表观点（即使与我们的相左）；请阅读下方的参与指南。
* #TO-DO

## 致谢

* [上海交通大学生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/)
* [燕山大学大学生网络信息协会](https://github.com/yuna2017)
* 在本科期间，关怀爱护着对本项目全体贡献者的老师们，以及他们的家长、朋友。

## 序言

大家好，我是蔡若初。今天是2023年9月29日，保研之夜比往年晚了一天。凌晨三点，我依然在刷着绿群等等，期待能有可以捡到的理想offer；但其实这种期待与等待，更多的是为了满足自己尽力而为的期许，而非真正指望这一种极低概率的奇迹。与其在这里苦等，我在这个时间节点上，把我三年乃至自高中入学以来的故事，和大家做一些分享，姑且算是满足我这浮夸的表达欲吧。

其实在一年多以前，我更可能把在YSU的日子定义为一种「苦难行军」而非「故事」。因为从河北某top2高中的全班前十、中流985的预期，drop到一个四非、而且是并不理想的专业，从title到生活到交际圈子的各种变化都难以令我接受——尤其是在各种标签化的对比之下。

是的：问题就出在这种标签化。长期的应试教育压力和完美主义摧残下，我们的大脑里似乎只存在离散对立的0与1、黑与白、对与错；我们忽视了每一个独立个体、每一种不同存在都具有的同等价值——我们只认可舆论认可的，我们只接受多数接受的；我们患得患失、我们贪得无厌——但惟独忽略了最宝贵的当下。我们恨死了自己没考到清北华五双一流，却看不到自己作为「鸡头」比「凤尾」以更低的成本享受着更多的资源，看不到身边仍然存在着优秀与可爱的灵魂，看不到出了上名校进大厂进国企之外的出路，只看得到在大潮的雾霭之下虚无缥缈的「GPA」、「保研」……

诚然，学术上的成功应该且值得追求；但对于大多数人，我们的目的并不是学术本身，而应该是为了一种理想的生活。一种对待当下、对待生活的健康态度，远胜于舍本逐末的盲目内卷、同时也是你的事业和人生走远走实的基础。我们是淋过雨的人，所以有一种为后人撑起伞的强烈责任感；希望有这本手册的你，能够更加大胆、更加轻松、更加快乐的实现你自己，解放你自由而全面发展的能力。

我是高考大省河北人，燕大也在山海之界的河北大地上。燕赵自古多慷慨悲歌之士，河北的学生亦然不可战胜。祝大家在大学生活里找到自己的价值，探索到统计概率下自己的无限可能；当然更重要的——祝大家：自由、勇敢、平安。


蔡若初，2023.9.29

## 目录

### 大学之道

* Welcome to YSUOnline
* 什么是重要的，你的价值是什么？
* 在身体上和思维上同步进入大学
* 目标感，未来感；紧迫感，松弛感
* 如何活的比同学更好

### 功名利禄

* 课本真贵
* 三级项目好多
* 考试真难
* 怎么还要实习/实训
* 天呐！实验报告！我是不是上了个文科…
* 我似乎觉得上课并没有什么价值
* 我不喜欢我的专业
* 我看不懂我的成绩
* 双创学分/劳动学分...我晕

### **吃喝拉撒**

* 上网
* 吃饭
* 居住
* 购物
* 出行
* 回家

### 一堆破事

* 综测
* 查寝
* 班会
* 强制劳动

### 歌舞升平

* 商业综合体
* 近郊旅行
* 旅游 // 交通方式，预计时间等

### 诗和远方

* 保研/推免
* 考研
* 就业
* 考公
